# Embedding

什么是 Embedding?——高维空间向低维空间的投影，本质上是一种降维。
图中左侧矩形代表了影响结果的少数关键因素。例如，在人脸数据中，这两个维度可能仅仅是“头部的转动角度（Pose）”和“面部表情（Expression）”。虽然人脸图像可能有数千个像素（高维），但所有真实的人脸图像实际上都分布在空间中一张弯曲的“薄膜”上。这张薄膜就是**流形 (Manifold)**。蓝色箭头表示，低维的参数变化，就能在高维空间中勾勒出复杂的形状。

![[Pasted image 20260317103535.png]]

在embedding之前如何表达词的意思？构造一个字典，例如 WordNet
方案一：采用独热编码，用高维空间上的一个维度代表一个单词，一个文档里所有的单词编码相加就可以得到文档向量，这样就可以比较两个文档的相似性

![[Pasted image 20260317105233.png]]

- 问题：1. 高频词会阻挡相似度计算结果，需要 stop words 列表去除；2. 所有词之间都是相互正交的，无法表示语义关系

# Distributed Representation

如何了解一个词的意思：通过上下文，如果在某个上下文去掉这个词，再填入的那个词就和原来的词表征就比较相似。

这个过程的两种方法：

![image-20250307150558713](NLP_TSL/image/lec3/image-20250307150558713.png)

1. continuous bag-of-word (CBOW)
      把上下文送到模型预测`apple`
      ![image-20250307150416126](NLP_TSL/image/lec3/image-20250307150416126.png)
      - 输入：字典维向量，隐藏层乘input matrix降维至300维左右（经验数值），再乘一个output matrix升维至字典维输出
      - 但是这个输入是one hot的，所以并没有做计算，过程无非就是选了一个300维的向量，这个向量$v$直接影响到输出的上下文，所以这个$v$的距离也就表示了单词之间的相似程度

2. skip-gram (SG)
      把`apple`输入进去预测上下文
      ![image-20250307150456076](NLP_TSL/image/lec3/image-20250307150456076.png)

训练过程宏观考量是调整单词之间的”距离“，因为只有接近才能被激活；这是一个动态平衡的过程（一个单词和别的很多单词都有关系）：

![image-20250307152301563](NLP_TSL/image/lec3/image-20250307152301563.png)

最后的结果：

![image-20250307153230413](NLP_TSL/image/lec3/image-20250307153230413.png)

与认知科学的相似之处在于，不同人的大脑在听到同一个单词时，被激活的脑区是类似的，这也可以被视为一种Distributive Represeantation

![[Pasted image 20260317112007.png]]

**Word2Vec**